# 2021 年 Daily Journal 年会文字记录（第一部分）

查理·芒格：2021 年 Daily Journal 股东大会完整文字记录

日期：2021 年 2 月 26 日

记录整理者：RICHARD
LEWIS

来源：[网页链接](http://latticeworkinvesting.com/)

译者：RanRan

出处：https://xueqiu.com/1173786903/174790742

【记录整理者 Richard
Lewis：在每年的 Daily Journal 股东大会上，听查理·芒格的讲话，我都觉得如沐春风。在今年的股东大会上，我们又一次被芒格闪光的智慧所折服，他思维活跃，哪像一位 97 岁高龄的老人。

在我的文字记录中，我添加了一些链接，您可以点击查看，了解更多信息。您可以阅读我的文字记录，也可以去视频网站观看完整的会议视频。

感谢芒格先生抽出时间给我们答疑解惑，感谢芒格先生无私分享他的智慧和见解。

希望您读了之后能有所收获！】

【注：主持人 Julia
La Roche 提出的很多问题，我都把语言进行了重新组织。查理和盖瑞说的话，我都尽可能准确地如实记录。】

（文字记录开始）

芒格：和往年一样，我们还是先很快地把正式流程走完，然后尽可能多地回答大家的提问。所有的问题都来自 Daily Journal 的股东，Yahoo! 的主持人只负责提问。女士们、先生们，无论您身在何处，现在我们都通过 Yahoo!Finance 网站来到股东大会的现场。会议现在开始。我是查理·芒格，董事会主席，坐在我右手边的是首席执行官盖瑞·萨尔兹曼 (Gerry Salzman)。

【注：文字记录中略去正式流程环节。】

我们现在开始回答问题。请提问吧。

问题 1：在今年的年报中，您提到，股价上涨主要是两个因素驱动的：一个是狂热的投机行为，另一个是被动的指数买入。我认为您说的两个因素在整个市场中都存在。请问，人们在市场中表现出投机行为，是出于什么样的心理？市场时不时地就发疯，投资者该怎么办才好？

芒格：投机是市场经济中的一部分。市场经济中出现投机热很正常。还记得当年的[互联网](https://xueqiu.com/S/SZ160636?from=status_stock_match)泡沫吗？鼎盛时期，硅谷随随便便的一个小房子，租金都涨到天上去了，几个月之后，三分之一人去楼空。资本主义制度之下，出现投机热、出现泡沫，是必然的。我见得太多了，每次我总是告诉自己，要挺过去。我觉得，投资者就该这么做，挺过去。实际上，人们不是像我说的这么做。他们眼见着股票涨起来了，很多人都跟风抢着买，很多人甚至借钱买。涨起来再买，还借钱买，这么投资，很危险。人们应该更清醒一些，别看见股票涨起来了，就去赌，就削尖了脑袋抢着买。吉卜林 (Kipling) 写过一首诗，诗名叫《女人》(The Ladies)，他在诗的最后说，关于女人，你要吸取他的教训，不要步他的后尘，但是他接着说，“我知道我说了你也不会听”。

继续，下个问题。

问题 2：最近，在社交媒体的推波助澜下，发生了 GameStop 逼空事件，请问芒格先生怎么看？此次事件对今后市场上的做空行为会有何影响？请芒格先生谈谈对 GameStop 散户逼空事件的看法。您总结过人类误判的原因，此次事件似乎是一个很好的案例。

芒格：确实。有很多人去赌场赌博，还有很多人来股市赌博。那么多人利用股市的流动性参与赌博，出现 GameStop 这样的事不足为奇。股市里很多人就是来赌博的。有些人专门发赌徒的财，他们赚佣金、手续费，他们怂恿人们去赌。出现逼空这样的事，是因为把事情搞得太过头了。在股市背后存在交易清算机构，所有股票交易都要通过清算机构完成。此次事件愈演愈烈，甚至威胁到了交易清算机构的正常运转，非常危险。把赌徒引到股市来，让他们尽情地赌，这样的文化很不可取。出乱子是早晚的事。我相信这样一个简单的道理：君子求财，取之[有道](https://xueqiu.com/S/DAO?from=status_stock_match)。卖东西赚钱无可厚非，但你得卖好东西，对别人好的。有些券商为了吸引赌徒不择手段，他们想方设法地诱使人们去赌，然后自己从中分一杯羹。这么赚钱不干净，就不能允许他们这么胡作非为。

问题 3：您希望十年后的 Daily Journal 公司会怎样？

芒格：我当然希望 Daily
Journal 的软件业务能大获成功，帮助法庭进入现代世界，实现自动化。我觉得 Daily Journal 能行，但也不敢保证。我还希望报纸能活下来呢，后来还不是死了。

问题 4：随着机构和公民越来越熟悉法庭软件，高度灵活、配置方便的 JTI 产品或许能帮助 e 套件深度集成到更多司法辖区。目前，大部分合同收入来自实施和许可。请问产品上线后，还会有哪些其他收入来源？E-file-it、E-pay-it、云托管等产品和服务的潜力有多大？

芒格：我们说不好未来会怎样。有一点，我们相信，那就是，所有的法院都将朝着现代化发展。今天吃完早饭后，盖瑞对我说，今后，谁要是投资法院旁边的停车场，那可就亏了，因为法庭中的大量程序都变成线上的了。这是好事。像爱沙尼亚这样的小国，整个国家的事务都通过线上完成，多方便。

有一点，我觉得你可以确定，我们从事的业务处于一个富有成长潜力的领域。增长潜力巨大，但不知道最后谁能赢下所有业务，最后能赚多少钱。一般人都以为我们是一家普通的软件公司，和[微软](https://xueqiu.com/S/MSFT?from=status_stock_match)类似。其实，我们干的活比微软要苦。我们通过招投标流程提供软件服务，我们的生意很累、很难，没微软那么赚钱、那么轻松。虽然苦、虽然累，我们愿意做，我们做的事对社会有益。请继续。

问题 5：我们收到了几个关于瑞克·盖林 (Rick Guerin) 的问题。请两位分享一些关于他的轶事，以及对他的回忆。

芒格：他是我几十年的老朋友了。瑞克是个好朋友，是个好人，我们一起做成了一些事。当年，蓝筹印花 (Blue Chip Stamps) 因为反垄断诉讼而出售，巴菲特、瑞克，还有我，我们三人合伙，买下了蓝筹印花的控股权。我们一起持有蓝筹印花很多年。后来，瑞克和我又一起在 Daily Journal 共事。

**瑞克总是很幽默、很机智。我和别人讲过，瑞克参加过海军的智商测试，他的得分超高，而且还是早早就答完题了。这是真事。难怪瑞克很快就出人头地，他就是特别聪明。和他在一起，总是很开心，他不是玩高空跳伞，就是跑马拉松，他做的那些事，都是我不可能做的。和他在一起特别有意思，他爱开玩笑，经常逗别人乐。瑞克也是个勇敢、慷慨的人，总是帮助他身边的人。我们很怀念瑞克。他活到了 90 岁，活得长寿，也活得精彩。到我这岁数，老朋友是走一个少一个。**

盖瑞，你说瑞克什么时候垂头丧气过？他总是热情洋溢。

盖瑞：确实，他总是热情洋溢。他总是对什么都感兴趣。和他讲什么，他一听就明白。他说话也总是在点上。

芒格：他不愧是参加智商测试早早答完题，还能得最高分的人啊。

问题 6：现在我们取得了正现金流，软件业务走上了正轨，请问 Daily Journal 将如何进行资本配置？如果软件业务真成熟了，董事会是会选择派息和回购，还是买入并持有股票？我们都知道，Daily Journal 不是迷你版的伯克希尔·哈撒韦，只是想了解一下公司打算如何进行长期的资本配置。

芒格：Daily
Journal 最主要的业务是软件业务，我们帮助法庭实现自动化。我们全力以赴地做这项业务，希望能把它做好。

至于有价证券，目前，与持有现金相比，我们更愿意持有股票。我们目前持有这么多有价证券并不是有意为之，可以说是时也、运也。

问题 7：我们收到了几个关于接班计划的问题。近年来，伯克希尔·哈撒韦的接班计划日益清晰，而且继任的领导者也出席了股东大会。伯克希尔的股东因此感到更安心了。您能否也透露一下 Daily Journal 的接班计划？您是否会考虑效仿伯克希尔，让股东们认识一下将来的接班人？

芒格：我们负责计算机软件业务的人干得很好，希望他们将来能继续保持。我们从事的软件业务很难做、竞争很激烈。与竞争对手相比，我们只是个小公司。没办法保证，我们一定能成功，但我们会全力以赴。目前来看，我们做的还不错。盖瑞，我们做的还不错吧，你说呢？

盖瑞：我同意，是不错。

芒格：我再讲两句。软件业务的负责人，Mary Jo 和 Danny，他们做得很好，这在盖瑞的意料之中。但他们做得这么出色，是我没想到的。

盖瑞：查理刚才多次提到了法庭。我们也将 JTI 软件配置到了其他司法和执法机构，供法官、公诉人和辩护律师使用。我们有一套基本系统，进行了不同配置，可以用到许多地方，包括劳工保险部门。

芒格：这是个很大的领域，我们已经建立了一些优势，特别是在澳大利亚和加州。我不能保证结果如何。我们很努力，也取得了很大的进步。有一点，我可以确切地告诉大家，我帮不上什么大忙，因为我不懂软件。

问题 8：有许多评论人士表示，疯狂的投机、SPAC 火爆、IPO 上市首日大涨，当前的市场行为让他们想起了[互联网](https://xueqiu.com/S/SZ160636?from=status_stock_match)泡沫。当前的市场与 90 年代末非常相似，一定不会有好下场。您怎么看？

芒格：我同意。我觉得一定不会有好下场。但是，我不知道什么时候收场。

问题 9：另一位股东也提了一个关于 SPAC 的问题。无论是演员、运动员、歌手，还是政界人士，很多人都煞有介事地推销自己的
SPAC 。关于这些 SPAC 和推销 SPAC 的人，您怎么看？

芒格：我连边都不沾。这些东西百害而无一益。这明显是一种投机，具体的公司还没成立或选定，就开始募集资金了，不是泡沫是什么？只要有人愿意买，投行连屎都能卖。

问题 10；芒格先生，在去年的股东大会上，您讲了[金融行业](https://xueqiu.com/S/SH510650?from=status_stock_match)中的玩火行为。回顾这一年，您能否再谈谈金融行业中的玩火行为？哪些行为最恶劣？

芒格：最恶劣的行为是动量交易。有些新兴券商，例如 Robin Hood，它们诱使刚入市的股民进行动量交易。我不愿看到这种行为，它给文明抹黑。还记得世界上第一次大泡沫吗？也就是 18 世纪英国的南海泡沫。南海泡沫的破裂，造成了巨大的破坏，之后英国政府在几十年里都不允许任何公司进行上市证券交易。那场泡沫的影响极其恶劣。**人性的贪婪叠加券商群体的逐利行为，总是不时地将泡沫吹起。古人说得好，君子不立危墙之下，聪明人知道远离泡沫。**

问题 11：芒格先生，您在演讲中说过，一项标的资产，交易双方都把它的实际价值高估了，这就会产生泡沫。在讨论这一现象时，您还用了“等同于贪污”这样的表述。请问目前的美国国债是否存在泡沫？如果存在，有何影响？谢谢。

**芒格：我不认美国国债存在泡沫。目前，美国国债是很糟糕的投资。利率如此之低，我一点国债都没买，Daily Journal 也没买。我觉得国债不存在什么大问题。但是把利率人为地控制得这么低，将来究竟会怎样，政府大规模印钱，将来的经济如何发展，真是不知道。我唯一知道的就是，我觉得，无论是谁，都说不准将来会怎样。我在新闻上看到，Larry Summers 表示担忧刺激规模太大。他说得对还是不对，我也不知道。**

问题 12：您说过：“一个人，有一定的品质，才能持有大量现金、一动不动。我有今天，靠的不是追逐平庸的机会。”在过去几年里，股票价格涨了很多。与此同时，由于央行政策，持有现金的风险在增加。您是否考虑修改您说的话，或者降低您的标准？

**芒格：在当前利率如此之低的环境下，估计所有人都愿意以高一些的市盈率持有股票。好公司的市盈率比以前高很多，这也没什么不合理的。话说回来，正如你在问题中所提到的，我能富有，靠的不是在疯狂的投机热潮中买入高市盈率的股票。我不会改变。只是利率这么低，我更愿意以较高的市盈率持有股票。大家都如此。**

问题 13：在今天 GDP 负增长的环境下，您认为价值投资还有效吗？还是被动投资更好一些？

**芒格：这个问题很简单。在我看来，价值投资永不过时。按照我的理解，无论买什么股票，价值投资都是付出较低的价格、买入较高的价值。这种投资方式永远不会过时。**

**有的人觉得，价值投资就是挖掘那些账上现金很多，但生意很差的破烂公司。我觉得，这不是价值投资的全部。依我之见，所有做得正确的投资都是价值投资。区别在于，有的人在好公司中寻找价值，有的人在烂公司中寻找价值。但是，只要真是做价值投资，就都是以较低的价格买入较高的价值。在财富管理行业，许多管理人觉得自己持有 100 多只股票，专业得不得了，似乎要是只有四五只股票，那就显不出他们的本事了。这是糊涂，绝对的糊涂。我个人感觉，我能找出四五个特别好的投资机会，是我确定性非常大，胜算非常高的。你要让我找到 100 个，那就难了。找到四五个，比较简单。**

**那些主张高度分散的人，越分散越往下出溜。我本人还是更愿意持有两三家公司，这两三家公司是我自己有把握的、比较了解的、比别人更有优势的。**

问题 14：伯克希尔·哈撒韦卖出了大量[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)的股票，Daily Journal 却一股也没卖。伯克希尔都不看好了，难道我们和伯克希尔的标准不一样吗？

芒格：我们从来没说过要和伯克希尔完全步调一致。我们在纳税方面有不同的考虑。毫无疑问，[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)令伯克希尔等长期投资者失望了。富国银行原来的管理层，现在已经换人了，他们不是存心作恶或偷窃。他们的问题在于，他们培育了一种交叉销售的文化，间接地鼓励员工推销客户不需要的产品。后来，问题暴露了出来，有些员工弄虚作假，公司的激励机制存在漏洞。富国银行的管理层不去改变机制，反而追究客户的责任。他们判断错了。只能说，很遗憾。

**难怪沃伦对[富国银行](https://xueqiu.com/S/WFC?from=status_stock_match)不抱希望了。我比沃伦更大度些。我和沃伦不一样。对于银行的管理层，我本来就没抱太高的期望。**

问题 15：与投资其他股票相比，持有银行股有什么好处？银行股更稳定吗？

芒格：我觉得所有的股票都会波动。管理好的话，银行确实是好生意。问题在于，有人说过：“银行很多，银行家很少。”有几个 CEO
能有巴菲特那样的思维方式，从来不捅娄子。把银行管好很难。管理层面对的诱惑太大，很容易不顾长远利益，动手脚粉饰下个季度的盈利。有些银行的管理层就抵挡不住诱惑。所以说，找到值得投资的银行，不是不可能，但确实很难。

问题 16：Daily Journal 公司持有[美国银行](https://xueqiu.com/S/BAC?from=status_stock_match) (Bank of America) 和[美国合众银行](https://xueqiu.com/S/USB?from=status_stock_match) (US Bank)。请问长期来看，美国[银行业](https://xueqiu.com/S/SZ161121?from=status_stock_match)面临的最大竞争威胁是什么？是 PayPal、Square 或 Apple Pay 等电子钱包吗？还是比特币、去中心化金融？

**芒格：我说不准[银行业](https://xueqiu.com/S/SZ161121?from=status_stock_match)的未来，也不知道支付体系将如何发展。我只是觉得，第一，运转良好的银行有益于文明的发展。第二，世界各国的央行都希望把银行体系和货币发行掌控在自己手中。因此，我不认为比特币将取代现有的交换媒介。比特币波动太大，不适合作为一种交换媒介。比特币更像一种人造黄金。我从来不买黄金，当然也不买比特币。建议你们也像我一样。**

**提起比特币，我就想到奥斯卡·王尔德 (Oscar Wilde) 评论猎狐行为的话。他说，令人无语的人群，追逐不宜食用的猎物。**

问题 17：您如何看待加密货币？[特斯拉](https://xueqiu.com/S/TSLA?from=status_stock_match)最近将比特币纳入到资产负债表的资产端，Daily Journal 是否考虑效仿？

芒格：不。我们不学[特斯拉](https://xueqiu.com/S/TSLA?from=status_stock_match)，我们不买比特币。

**问题 18：在 Daily Journal 的股票投资组合中，[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)已经有了很大的账面利润。去年和今年，比亚迪涨了很多，或许已经远远超出了内在价值。请问一只股票，该继续持有、还是卖出一些，您如何决定？**

**芒格：这是个好问题。我们持有[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)股票的前五年，它一动不动，去年，它涨了四倍多。比亚迪蓄势待发，在中国的汽车行业从燃油汽车向电动汽车转换的过程中，它逐渐崭露头角。比亚迪日益兴起，中国的股民看到了很兴奋，中国股民里也不乏疯狂的投机者。于是，比亚迪的股票节节攀升。我们欣赏比亚迪公司，看好比亚迪已经积聚的优势。我们卖出股票的时候，要向联邦政府和加州政府支付巨额的税款。**

**总的来说，找不到新的值得买的股票时，我们会持有原来的股票。大概所有人都如此。我有个朋友，他是个特别聪明的人，做风投的，经常有大量天价的股票到手。他总是先卖出一半。这样一来，后面无论如何，他都很从容。我和他不一样，但是我也不觉得他那么做有什么不好。**

问题 19：请问电动汽车制造商的估值是否已经处于泡沫状态？伯克希尔和李录都持有[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)。您本人也对比亚迪赞赏有加。比亚迪目前的价格是将近 200 倍市盈率。与[特斯拉](https://xueqiu.com/S/TSLA?from=status_stock_match)的 1000 倍市盈率和 24 倍市销率相比，还算低的。我知道伯克希尔是长期投资者，很少因为股价过高而卖出好公司。例如，曾经的[可口可乐](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)。问题是，股价有没有可能实在是太高了，已经完全透支了公司未来的利润。股价过高的时候，如何决定是否卖出？能否讲讲您的卖出体系？

**芒格：像[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)这样的公司，我以前很少投资过。现在它的价格涨到了这么高，我以前很少遇到这样的情况，我没形成什么固定的卖出体系。我是边做边学。**

**有一点，可以肯定地告诉大家，如果我们喜欢一家公司、喜欢它的管理层，[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)就是一个例子，我们会对它非常忠诚，甚至有些过于忠诚。这一点，我们不会变。**

问题 20：大约两年前，您认为[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match) (Costco) 是唯一值得买入的股票。请问为什么？您说[亚马逊](https://xueqiu.com/S/AMZN?from=status_stock_match)应该怕好市多，好市多才不怕亚马逊。为什么呢？您认为杰夫·贝索斯 (Jeff Bezos) 是最了不起的企业家之一。现在贝索斯已经从亚马逊的日常事务中解脱出来，有更多时间做新项目，您是否会考虑投资他的新项目？

**芒格：不，不会。我很欣赏杰夫·贝索斯，他是最聪明的企业家之一。但是，我不会跟着他。我们有自己的一亩三分地。贝索斯做的项目，我搞不太懂，当然没法跟着投资。用投资来解决一些大难题，即使都是聪明正直的人，也常常会给出截然不同的解决办法。**

**[好市多](https://xueqiu.com/S/COST?from=status_stock_match)有一个特质，是[亚马逊](https://xueqiu.com/S/AMZN?from=status_stock_match)没有的。人们相信好市多能为他们提供巨大的价值。就凭这一点，好市多就能威胁到亚马逊。就为消费者提供价值而言，好市多的声誉是无人能及的，包括亚马逊在内。**

问题 21：原来形象很好的公司，可能很快就坍塌了，跌落到股市底部，例如，[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match) (GE)。我们该如何控制自己的投资？自己持有的公司，如何才能提前发现跌落的迹象？或者是，根本不可能提前发现情况恶化，根本没办法全身而退？

芒格：我从来没买过一股[通用电气](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)，我不喜欢通用电气的文化。后来通用电气爆雷，我一点都不奇怪。现任的 CEO 拉里·卡尔普 (Larry
Culp) 是个能力出众的人，董事会选他掌舵非常明智。通用电气的董事们选对人了。他是救 GE 的合适人选。

问题 22：大家都知道，您的头脑中有一份检查清单，您总是用这份清单筛选投资机会。请问清单中有哪些项目是您希望自己能早些加进去的？

**芒格：我一直都在犯错，总是事后才知道自己做出了错误的决定。我觉得犯错是在所难免的，要成为一个优秀的投资者本来就很难。我都这个岁数了，对自己的要求放松了很多。我对我已经取得的成绩很知足了。别人做得比我好，我也不在意了。我用的投资方法，包括检查清单，是正确的方法。我很庆幸自己当年找到了这些方法，而且这些方法很有效。**

**我推荐你们向我学习。班扬在《天路历程》(Pilgrim’s Progress) 中写道：“我的剑留给能挥舞它的人。”只有能挥舞这把剑的人，才能把我们的剑传下去。**

问题 23：您和沃伦都特别善于识人，无论是企业家，还是合伙人，你们都能一眼看透。如何辨别企业家？您和沃伦是否有什么识人察人的技巧？

**芒格：一个人，是个典型的酒鬼，那我们肯定远离啊。所有人都有一些分辨危险的简单方法，也许我们掌握的窍门比别人多一些。几十年来，善于识人察人，对我们帮助很大。**

**伯克希尔为什么经营得那么好？原因之一是我们总是和优秀的人共事。大家不妨想想，Daily Journal 其实也是如此。一场巨大的危机毁灭了报纸行业，Daily
Journal 这份小报却活了下来，而且还活得很好。因为我们这里有优秀的人，他们帮我们渡过了难关。盖瑞·萨尔兹曼 (Gerry Salzman) 就是个优秀的人。**盖瑞，咱们一起共事多少年了？

盖瑞：从 70 年代初开始。

芒格：从 70 年代初开始。我给大家讲讲盖瑞。我很早就看出来，盖瑞是个有能力的管理者。Daily Journal 的前任 CEO 去世时，盖瑞正在芒格托尔斯侓师事务所 (Munger Tolles) 担任管理工作。在去律所任职之前，他帮我和瑞克·盖林管理我们收购的一个小型基金。我对盖瑞的印象非常好。我和瑞克说，咱们让盖瑞管 Daily Journal 吧。瑞克先是吃了一惊，他说：“盖瑞从没接触过报纸行业啊。”我说没关系，他一定行。瑞克立即同意了。就这样，我们让盖瑞来管理 Daily
Journal。从那以后，在他的领导下，Daily Journal 越来越好。我们就是这么用人的。

**汤姆·墨菲 (Tom Murphy) 讲过，他的用人之道是完全放权、几乎撒手不管。我们对盖瑞也是如此。**

问题 24：比特币涨到 50,000 美元，[特斯拉](https://xueqiu.com/S/TSLA?from=status_stock_match)的全面摊薄企业价值达到 1 万亿美元，您觉得哪个更疯狂？您如何评价这两个价格？

**芒格：曾经有人问过塞缪尔·约翰逊 (Samuel Johnson) 一个类似的问题，他觉得很难回答。约翰逊是这么说的，“虱子和跳蚤哪个更好一些，我没法选。”你给我两个选项，我和约翰逊有同样的感觉，说不出哪个更令人厌恶。**

问题 25：目前，券商 Robin Hood 提供免费股票交易服务，我们是否应该开始对买入股票征税？

**芒格：Robin Hood 的交易不是免费的。Robin Hood 出售客户的指令流，它把自己包装成免费的，实际上可能要客户付出更高的代价。Robin Hood 的宣传口号很龌龊、很低劣。别相信 Robin Hood 免费交易的鬼话。**

提问 26：我是学习中国历史专业的学生，我的问题是关于中国的。1860 年，中国的人均 GDP 是
600 美元。1978，邓小平成为领导核心，中国人均 GDP 是 300 美元。今天，中国人均 GDP 已经达到了 9,500 美元左右。以如此之快的速度，使 8 亿人脱离贫穷，可以说是史无前例。您曾经热情地赞扬中国人勤劳的美德，也非常认同儒家观念。然而，中美关系每况愈下，西方世界显然不懂中国。我们该怎么做，才能让世界更多地了解、懂得和认可华夏文明？

**芒格：所有人都觉得自己的文明是最好的、自己的国家是最好的，这再自然不过了。你说你的好，我说我的好，他说他的好，所有人的都是最好的，这在逻辑上是不成立的。你说得对，作为一个大国，中国创造的经济奇迹史无前例。很多人认为英国是工业革命的发源地，英国也是最早实行言论自由的国家，因此必须实行言论自由，才能实现经济繁荣，这是亚当·斯密 (Adam Smith) 的理论。**

**中国借鉴了亚当·斯密的理论，但没有完全照搬。在我看来，如果中国全盘照搬英国文明的方方面面，倒未必能有今天的成功，反而可能不如现在。中国当年已经跌到了极端贫困的深渊，重症需下猛药，必须采取强有力的中央集权，才能把中国从坑里拉出来。所以我认为，中国走的道路应该是适合中国的。我们美国人虽然喜欢自己的国家、自己的制度，但不应该自命不凡地教导中国人，非要让他们像我们一样。要我说，我们的制度适合我们，中国的制度适合中国。**

问题 27：芒格先生看好中国股票。最近，蚂蚁金融、[阿里巴巴](https://xueqiu.com/S/BABA?from=status_stock_match)、马云陷入了风波，请问芒格先生是否担心中国政府介入？例如，中国政府是否可能将[比亚迪](https://xueqiu.com/S/SZ002594?from=status_stock_match)国有化？

芒格：我觉得你说的情况几乎不可能发生。**马云太自大了，在中国的制度之下，却教训中国政府，指责政府的政策有错，他说了不得体的话。我认为，中国政府把经济管理得井井有条，他们管理经济，比我们美国管得好。**

中国的经济会越来越好。谁都喜欢自己的文明。我欣赏中国，不代表我就想去中国生活。我还是愿意在美国生活。但是，中国取得的成就着实令人钦佩。怎么能不佩服中国呢？历史上从来没有任何一个大国如此迅速地摆脱贫穷。今天的中国已经令人难以置信。我看到，有些中国工厂全是机器人，机器人在车间里完美地运转。他们不再像过去一样靠打工妹的血汗把我们的制鞋公司打垮。中国已经迅速跻身于现代国家行列。中国的经营管理日臻完善。

问题 28：目前美联储维持接近零利率的政策，拥有金融资产的人会受益，美国的贫富差距将越拉越大。特别是受疫情影响，很多人的生活更加窘迫，我们该如何帮助穷人？

芒格**：宏观金融政策的对错很难判断，谁都不知道政府干预的火候怎么才算合适，谁都不知道政府什么时候该收手。我们不知道怎么预测宏观经济。至于有些声音抱怨说，因为新冠疫情，富人更富了，我觉得这是无稽之谈。美国政府制定的政策不是存心想让富人更富。我们遇到了困境，美国政府做的一切都是为了挽救整个经济。总的来说，美国政府尽了最大努力，做出了行之有效的决策。美国政府不是存心想让富人更富，而是为了挽救整个文明，富人更富了只是偶然的一个结果。**

我们做的一切应该都是比较明智的。并不是说有什么富人在搞什么阴谋。富人更富了，是偶然因素造成的。下一回，说不定就轮到穷人变得更有钱了。风水轮流转，长期来看，各个阶层的富裕程度都是流动的，没必要太较真。**其实，一个国家要富起来，需要的是自由的市场经济制度。在自由市场经济制度之下，像亚当·斯密所说的，所有人都追求财富。这种经济制度很矛盾，贫穷令人们痛苦，贫穷也激发人们摆脱贫穷，促进经济增长。换言之，这是一种自动调节的制度，确实让人感到矛盾。很遗憾，经济学的教科书上都没讲，在一个成长的经济体中，必须要存在贫穷，它才能走出贫穷。人为地、过多地减少贫穷，只能适得其反。**

这是个难题。大多数人想得太简单了。如果把最低工资提高到每秒钟 10 万美元，世界就能更富裕，那提高最低工资不就完了？提高最低工资，世界不可能更富裕。

问题 29：芒格先生最近警告说，货币发行规模太大。请问芒格先生如何看待现代货币理论？

芒格：在魏玛德国，政府大量印钞，结果爆发了恶性通货膨胀。现代货币理论 (Modern Monetary Theory) 的出现表明，人们对魏玛德国式的通胀灾难没那么担心了。现代货币理论就是这么回事。从目前的情况看，也许现代货币理论说得对，我还是持有怀疑的态度。我不知道答案。

问题 30：美联储似乎在支撑资产价格。您认为这么做对吗？是否会导致金融泡沫、拉大收入差距？长期会有何后果？

芒格：我不知道将来经济如何发展。无论是我们，还是 Daily Journal，我们能有一些成就，并不是因为我们能看透宏观经济。有不少人把收入不均挂在嘴边，我倒不认为这是个大问题。一个国家的政策能让整个国家越来越富强，穷人的生活也跟着水涨船高，这其中难免存在收入不均的现象。我对收入不均的现象不是特别在意。我所观察到的是，很多富裕的家庭很快就失去了权势和财富。一小部分人先富起来不是什么大问题，他们不至于把整个国家搞垮。我觉得中国的领导很聪明。中国很快就造出了许多亿万富翁。中国政府征收多少遗产税呢？一分钱都不收。这是中国政府的做法，我觉得他们的做法也许是对的。

问题 31：许多人认为，受此次疫情影响，贫富差距更加悬殊了，应当采取强有力的措施解决这个问题，例如，征收财富税。您认同这个观点吗？如果不认同，您认为应当如何解决贫富差距的问题？

芒格：任何一个富裕的国家，都应该建立一套社保体系，而且要随着财富的增加，提高社保体系的保障能力。在我这一生之中，美国一直在提高社保福利，我觉得也取得了良好的效果。如果始终是一个政党执政，我们的情况可能不如今天。

**我们的开国元勋给我们留下了制衡和选举制度。正是因为有这一套制度，在我这一生之中，美国政府做出的大部分决策是正确的。希望将来也能如此。只是与过去相比，现在的政治中仇恨更多了、理性更少了，这不是好现象。**

问题 32：许多企业和高资产净值人士正在离开加州。原因是什么？这个趋势会如何发展？您能预测一下吗？

**芒格：就在此时此刻，很多富人就在离开加州。我看到越来越多的富人走了。无论是哪个州，对富人不友好，都是脑子坏了。富人的利远大于弊，再说富人的财富蒸发的速度也很快。没必要把富人看成眼中钉。华盛顿州正在考虑在全州范围内征收财富税。这个做法很荒谬。真收财富税的话，富人都会逃离华盛顿。**

问题 33：现在有了 Zoom 等科技产品的帮助，很多人在家办公，您认为商业地产将来会怎样？

芒格：[房地产](https://xueqiu.com/S/SZ160628?from=status_stock_match)本来就是个艰难的行业。近年来，房地产行业中的一些细分领域日子更是特别难过。现在写字楼遇冷，商业地产不景气也不是一天两天了。公寓还好一些。我说不出什么特别有用的东西。我自己持有一些公寓，我觉得是还不错的投资，前提是得有好物业帮你管理，好物业很难找。

问题 34：您能否分享一下您对 Haven 的看法？（注：Haven 是由[亚马逊](https://xueqiu.com/S/AMZN?from=status_stock_match)、 [摩根大通](https://xueqiu.com/S/JPM?from=status_stock_match)和伯克希尔·哈撒韦合资组成的医疗保险公司。） Haven 为什么关停了？从中可以总结出什么经验？

芒格：对于 Haven，我一无所知。下一个问题